


  







23.12.20 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México


























































































Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería
Videos


Coronavirus COVID-19
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













23.12.20 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 23.12.20 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









23.12.20 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días. Se nos hizo un poco tarde porque se amplió la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí y vamos a dedicar la mañana, la conferencia, el diálogo circular, a contestar preguntas.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes. Mi nombre es Elideth Fernández, autora del libro Revocar el silencio, al que acompaña un ensayo de la escritora Francesca Gargallo y publicado por la prestigiada editorial Artes de México, mismo que le obsequié a usted, señor presidente, en una de sus visitas al estado de Morelos.


 
Soy periodista independiente y fotodocumentalista por los derechos de los animales, aunque mi fotografía también ha abordado otras luchas sociales, como aquellas en torno al fraude de 2006, así como los derechos de las mujeres y de la comunidad LGBTQI+. Soy miembro de la recién conformada Red Internacional de Artistas e Intelectuales por la Abolición de la Tauromaquia y del movimiento Consciencia, conscientes de la necesidad de condenar cualquier forma de exaltación y de la normalización de la violencia, cualquiera que sea la víctima.
Pertenecen ahora casi medio centenar de artistas, académicos, intelectuales, como la escritora Elena Poniatowska, el escritor y caricaturista Rafael Barajas ‘el Fisgón’, el músico Horacio Franco y el poeta y ambientalista Homero Aridjis, entre otras grandes personalidades; hasta científicos y deportistas se han sumado.
Suficientes estudios indican que protegiendo a los animales protegemos a las personas, y que protegiendo a las personas protegemos a los animales. La pandemia que hoy azota al mundo es resultado directo de la acción depredadora el ser humano, del uso y abuso de la naturaleza y de los animales.
Pero hoy queremos hacerle una solicitud y una pregunta. Una solicitud en vísperas de Navidad y poder dar un mensaje de compasión.
En 2012 fundamos un pequeño santuario de pequeñas especies, el santuario Sicarú, donde actualmente viven gallinas, gallos, patos, gansos y conejos, animales que fueron rescatados de la crueldad humana; muchos de ellos, torturados y abandonados vivos, y que no tenían a un lugar a dónde ir.
Nuestra solicitud, señor presidente, ¿podríamos trasladar al guajolote que le regalaron en Oaxaca para que viva en el santuario Sicarú? Viviría en un entorno seguro y protegido hasta su muerte natural, como debiera vivir todo ser sintiente.
Y a propósito de santuarios, el 21 de enero de 2016 el estado de Veracruz aparentemente marcaba, aparentemente marcaba la pauta de la evolución a nivel mundial en materia de protección animal al haberse aprobado la ley de conversión de todos los zoológicos del estado en santuarios; sin embargo, a la fecha sigue siendo letra muerta, no se cumple la ley. La conversión de los zoológicos en santuarios debiera ser una ley a nivel federal en un gobierno progresista.
Señor presidente, ¿usted cree que pudiera su gobierno estudiar esa posibilidad?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien. Pues mire, yo soy muy respetuoso de todos los movimientos; además, admiro a quienes defienden una causa como es la de ustedes.
Sobre las decisiones que se deben de tomar en este caso y en otro, soy también partidario de que se consulte a todos, porque en estos casos siempre hay quienes piensan distinto, como es una sociedad plural y democrática.
Yo les comento que recorro el país y me encuentro mujeres, hombres, niños, que lo que me plantean es que se mantengan los circos, así, ese es su planteamiento principal, hay una gran defensa de los circos, entiendo que por lo de los animales que se usan en los circos.
¿Qué opinar sobre eso?, ¿o cómo resolver esto?
Consultando a los ciudadanos, lo mejor es el método democrático. Entonces, que se puedan ampliar los procedimientos de consulta, que se informe a la gente, que cada quien defienda su punto de vista y que al final se resuelva a partir de lo que decida la mayoría. Eso es lo que yo puedo garantizar, no tomar partido, no lo podría hacer y no creo que fuese conveniente; en este caso y en otros.
Pero sí, que la mayoría decida. En la democracia, el pueblo es el que manda, y aprender todos a respetarnos para escucharnos, aunque tengamos posturas distintas, ejercer nuestra libertad a plenitud y debatir, argumentar; y ya para tomar una decisión, democracia, que se consulte.
En el caso del pavo que me regalaron en Oaxaca, del guajolote, yo se lo entrego para que se lo lleve a ese lugar donde cuidan a los animales, pero esa es una decisión personal, porque además tengo todo un movimiento ya aquí al interior del Palacio, me están pidiendo un indulto al pavo, pues ya de una vez, se lo entrego, ¿le parece?
INTERLOCUTORA: Me parece muy bien, presidente. Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estaba bien cuidado aquí, está bien cuidado aquí.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, eso sí. Estaba ya el dilema, entonces se va a sentir muy contenta Laurita y otras compañeras y compañeros que estaban pidiendo el indulto. Ya está, usted se lo lleva.
PREGUNTA: Muy buenos días, señor presidente. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Ayer hablaban que el traslado de las vacunas cuando se reciban el día de hoy al lugar donde se van a tener de primer momento va a ser un lugar secreto.
Si nos podría platicar un poco más de la información que tiene sobre el arribo de estas vacunas, si nos podría platicar por qué se decidió que fuera secreto, cuáles son las medidas de seguridad que se tienen.
¿Y cómo va a ser la vacunación a partir del día de mañana? Si este traslado lo van a hacer la Fuerzas Armadas, si en todo momento van a estar las Fuerzas Armadas resguardando las vacunas.
¿Qué nos puede comentar al respecto, por favor?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, mañana va a iniciar la vacunación; desde luego, es el primer envío, las primeras dosis. Vienen aquí y también a Saltillo. Hoy van a definir ya la estrategia para empezar a vacunar mañana.
El acuerdo, según me informaron, es que se resguarden las vacunas por las Fuerzas Armadas, va a haber una vigilancia, no excesiva, sino la necesaria, pero sí va a haber vigilancia.
Van a ir a un sitio en donde hay las condiciones para mantenerlas y mañana se va a vacunar, se va a empezar a vacunar. Es un proceso todavía de ensayo, de prueba, le llaman, yo dije ayer equilibrio, pero es calibración y van a empezar con los trabajadores de salud, como se acordó, los que están en hospitales COVID, médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, los camilleros, los trabajadores de los hospitales que están atendiendo COVID.
Se va a procurar desde mañana que no sólo sean hospitales de la Ciudad de México o de Saltillo, sino que se pueda vacunar a personal médico de la región, o sea, que si es posible, si así lo deciden los que están llevando a cabo esta estrategia, pues que se incluya Hidalgo, lo más cerca, por las características de baja temperatura que debe de conservar la vacuna, pero lo más que se pueda cercano a la ciudad y lo mismo cercano a Saltillo; puede ser que Monterrey, lo más cercano, pero con la idea de que ya se contemple a todos los médicos, a las enfermeras de los hospitales COVID, que son cerca de mil en todo el país, que esa es la población preferente, es el primer grupo a vacunar.
Entonces, ya mañana se informa sobre esto.
INTERLOCUTOR: Señor presidente, en un segundo tema, el día de ayer los líderes del PRI, el PAN y el PRD, a través de una videoconferencia concretaron o dieron el banderazo de salida a esta alianza.
También el consejero presidente del INE habló de que confía en que no intervenga en las elecciones. Ya usted se ha manifestado respecto a que habrá libertad en las elecciones y que usted no intervendrá.
Preguntarle, señor presidente, pensando que el siguiente año será el año electoral más grande en la historia de nuestro país, preguntarle: ¿cómo va a buscar usted que haya elecciones libres?
¿Y qué opinión le merece los comentarios que hicieron ayer los líderes de estos partidos en su alianza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues es algo natural, obvio. Ellos se están agrupando porque ellos representan al antiguo régimen. Ellos mandaron, ellos dominaron en los últimos 40 años y lo hicieron asociados, simulando que eran distintos; ahora, ya como se está llevando a cabo una transformación en el país, pues se quitan las máscaras y ya se abrazan y formalmente se agrupan para defender al antiguo régimen, defender los privilegios, lo que significó la política neoliberal: el beneficio para las minorías, la corrupción, el empobrecimiento del pueblo, la inseguridad, la violencia.
Eso es lo que ellos añoran y es lo que están ahora defendiendo, y van a buscar en las elecciones el regreso de ese régimen antipopular, corrupto, de privilegios. Pero es legítimo, esto pasa en todo el mundo.
Es un agrupamiento conservador que quiere, como su nombre lo indica, conservar privilegios, es amplio y tiene que ver con grupos de intereses creados: todos los que antes no pagaban impuestos y ahora tienen que pagar impuestos; todos los que hacían jugosos negocios al amparo del poder público y ahora no los hacen; todos los que recibían subvención en medios de información y ahora no están recibiendo, y también una parte que no está vinculada sólo a lo económico o a intereses materiales, sino a un pensamiento conservador, el que nos vean como comunistas, populistas, paternalistas; existe también mucha gente así y todos merecen nuestro respeto.
Yo lo que creo, que el grupo que denomina a los que se están uniendo, los que mandan, porque siempre hay niveles, los machuchones, pues lo que quieren, lo que más les importa es quitarnos el presupuesto. Para decirlo con más claridad, quitarles el presupuesto a los pobres.
Lo demás es secundario, quién gana una gubernatura, quién gana los ayuntamientos, quién tiene mayoría en los congresos locales. Lo que les importa -además, ellos mismos lo han expresado- es que no tengamos -quienes apoyan al gobierno, quienes están llevando a cabo la transformación- que no tengamos una representación mayoritaria en la Cámara de Diputados.
¿Y cuál es la función principal de la Cámara de Diputados, la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados?
Aprobar el presupuesto. O sea, no aguantan, no soportan el que haya pensión a los adultos mayores, el que haya pensión para niñas, niños con discapacidad, no soportan el que los estudiantes pobres reciban becas; les molesta hasta el que se exprese -aunque no se lleve a la práctica porque significa todo un proceso y hay muchos obstáculos precisamente, porque son muchos los intereses creados-, les molesta que se hable de atención médica y de medicamentos gratuitos; les molesta muchísimo el que se siga fortaleciendo la educación pública y que la educación no sea un privilegio, sino un derecho, porque ellos apostaron durante todo el periodo neoliberal a la privatización de la educación, de la salud. Entonces, eso es lo que está en cuestión.
Va a ser una elección interesantísima, porque la gente va a decidir. ¿Qué quieren?, ¿más de lo mismo o retrocesos, o quieren que sigamos adelante?
INTERLOCUTOR: ¿Cómo garantizar esa libertad?, que alguien en el gobierno no intervenga en las elecciones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No puede nadie intervenir del gobierno, que es otro distintivo.
Ellos vienen de un régimen antidemocrático, o sea, hicieron fraude, hay muchísimas víctimas del fraude electoral que cometieron estos que están ahora unidos, incluidos los intelectuales orgánicos que guardaron silencio, firmaban manifiestos a favor de los fraudes. Entonces, ahora son los que se están agrupando.
Me causa, la verdad, mucho orgullo, es un triunfo moral el que, al paso del tiempo, después de luchar muchos años junto con millones de mexicano, se logra iniciar una transformación y a los dos años se unen los conservadores para detener el proceso de transformación.
¿Puede haber algo más satisfactorio que eso para un luchador social, para un demócrata, para un revolucionario, un reformador, un transformador? No.
Imagínense si a los dos años toda esa fuerza conservadora no se manifestara como una oposición, como lo están haciendo, ¿cuál sería el mensaje?, pues de que no hay ningún cambio, de que todo sigue igual.
Entonces, sí es motivo de orgullo, una dicha enorme el que se estén uniendo en contra de nosotros, porque estamos defendiendo la causa que enarbolamos durante muchos años y que ahora estamos llevando a la práctica, a la realidad. Pero, desde luego, es muy legítimo, eso es parte consustancial de la democracia, que haya oposición.
Ahora vienen las elecciones, todos tenemos que ayudar para que las elecciones sean limpias, libres, que no se utilice dinero del presupuesto; y no sólo del presupuesto federal. No se debe de utilizar dinero de los presupuestos estatales, de los presupuestos municipales, no se debe de repartir despensas, no se debe de traficar con la pobreza de la gente; desde luego, no puede haber trampas. Voto libre, secreto, y que el pueblo decida lo que considere, y nosotros vamos a acatar lo que sea la voluntad del pueblo, lo que la gente determine, no vamos a meternos en nada, a favor de ningún candidato, de ningún partido.
Ahora están haciendo las selecciones de candidatos en Morena, que es el partido al que pertenezco, aunque ahora tengo licencia porque estoy desempeñándome como presidente; pero nadie puede decir que tengo un candidato, que he hecho una recomendación, a nadie, en ningún caso. Me entero como ustedes, por las noticias.
Ya les platicaba yo la diferencia entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero. Porfirio Díaz hacía las listas y tenías las llamadas ‘palomas mensajeras’ antes de las elecciones, y esos eran los que salían. Madero se enteraba por la prensa y recomendaba, que lo voy a hacer yo siguiendo ese ejemplo, le voy a mandar cartas a cada gobernador como lo hacía Madero cuando se celebraban elecciones, es una cosa única lo cual demuestra que era un auténtico demócrata.
Le mandaba cartas de los gobernadores diciéndoles: ‘Le pido favor que cuide que las elecciones sean limpias, que no importa quién gane, que lo que importa es que se respete la voluntad del pueblo. Gane quien gane, yo lo voy a respetar, porque esa es la voluntad de los ciudadanos’.
A veces parecía hasta ingenuo, porque le mandaba carta a los que habían quedado de gobernadores desde el porfiriato. Le mandaba cartas, por ejemplo, tengo constancia, a Jerónimo Treviño en Nuevo León, que ya tenía en ese entonces como 80 años o la misma edad de Porfirio, y era el hombre fuerte.
¿Y cómo era antes?
Pues ellos decidían. La regla de oro consistía en que el presidente nombraba a los diputados, a los senadores, a los ministros de la Corte y los gobernadores nombraban a los presidentes municipales, a los diputados locales.
Pasa la Revolución y sigue lo mismo, esa regla. Le atribuyen la regla a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, el origen es Porfirio Díaz, ahí se definió.
Entonces, es tiempo de mandar cartas, pero sobre todo el que participemos todos los mexicanos, el que estemos pendientes y que no nos dejemos manipular, que de repente, como era antes, un bombardeo de publicidad de un candidato, empiezan a aparecer espectaculares del candidato, bueno, hasta en el cine, iba uno al cine y ahí estaban, por todos lados.
Traían expertos en publicidad, mercenarios que se alquilaban para el manejo de las campañas, metían al mercado a cualquier persona, como se introduce al mercado un producto chatarra, y con publicidad lo volvían famoso y podía llegar a ocupar un cargo y: ‘ríete’ y empezó el manejo publicitario hasta para corregir defectos; si tenías el colmillo -en sentido figurado, no literal- muy grande, te lo limaban para que la sonrisa fuese agradable. Había candidatos que se la pasaban así.
‘- Dígame usted qué piensa sobre las libertades.
‘- Miren usted, las libertades…’
Así estaba la cosa. Yo creo que ya eso ya cambió, y ya cambió, porque ya el pueblo no se deja engañar, pero era todo lo que se usaba.
Cuando empezó a manejarse el internet había charlatanes, vendedores de publicidad que decían: ‘Mira, lo moderno es que aparezcas en el internet, puedes hacer la campaña por internet, le vas a llegar a millones de mexicanos por internet o a millones de ciudadanos de un estado por internet’, como si todo mundo tuviese acceso al internet y como si eso fuese la panacea. ‘Es que así lo hizo Obama y le funcionó’.
¿Cómo se llamó la revolución en Egipto? La primavera ¿no?, se hizo con internet y se crearon mitos, falacias, o sea, ese movimiento tuvo que ver con muchísimas otras cosas y no era todo el internet.
Nosotros lo que recomendábamos, no había dinero, decíamos: ‘Bueno, pues tu par de tenis, tu morralito y tu volante, y casa por casa, 150 casas diarias. Vas a terminar cansado, pero vas a dormir bien’. Y a la gente eso le gusta.
Pero imagínense, en la concepción tradicional de la política, si se le dice a un candidato: ‘Tienes que ir casa por casa’, si ellos están acostumbrados a otro tipo de cosas, no hablan con la gente, porque antes el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, era la relación que se tenía arriba, el que se contara con buenos padrinos para ser recomendado.
Y así sucedió, salían de candidatos los ayudantes de los dirigentes, pero no sólo de los dirigentes del partido en el gobierno, sino de la oposición, los que estaban en oposición.
¿Quiénes iban a las listas plurinominales?
Los que estaban alrededor de los dirigentes y sus familiares: las esposas, las hermanas, los hijos.
Entonces, todo eso está cambiando y va a cambiar más, porque también esa es una asignatura pendiente, nunca ha habido democracia en el país, siglos sin democracia. Estamos dando los primeros pasos.
Necesitamos consolidar la democracia, es fundamental, porque así es el pueblo el que va a decidir siempre, el pueblo es el soberano. Si no hay democracia es el dinero el que domina, son los grupos de poder, es la máxima de que ‘político pobre, pobre político’.
Un campesino, un obrero, un profesional, un pequeño comerciante, un pequeño empresario, no puede, son los de arriba nada más los que van a estar siempre en los cargos de representación.
Se fueron creando estas leyendas de que ‘¿cómo va a ir un campesino al Congreso, un obrero, una artesana?, no tiene conocimiento, no sabe de prácticas parlamentarias’, cuando lo que se necesita es una representación auténtica, lo que se necesita es que haya honestidad, que no se vendan, que actúen en defensa de causas justas.
¿De qué sirve que estudien en el extranjero? Y no tengo nada en contra de los que estudian en el extranjero, también lo aclaro, pero eso no puede ser la patente para decir que ya hay seguridad que voy a estar bien representado, pues no. El padre de la desigualdad moderna en México estudió en Harvard. Bueno, pues ya nos fuimos por otro lado.
La compañera.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
De nuevo estoy aquí, en la conferencia, y le traigo el mensaje de feliz Navidad y próspero Año Nuevo de nuestros hermanos inmigrantes en los Estados Unidos.
Presidente, los connacionales mexicanos en Nueva York, muy preocupados por la deficiencia y funcionamiento del cónsul de México en Nueva York, que está bajo la dirección del cónsul Jorge Islas López, por lo que piden la revisión y actuación inmediata por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores del Instituto Nacional de Migración y de las autoridades correspondientes.
Hay aquí en la Ciudad de México un par de ciudadanos que vienen directamente de Nueva York para hacer estas denuncias de nepotismo, de amiguismo, de maltrato en el consulado, de acreditaciones a funcionarios contrarios a la 4T y falta de compromiso con la comunidad, también simulación política. Esta denuncia ya se ha presentado a Atención Ciudadana.
Los inmigrantes en Nueva York, presidente, lo apoyan, apoyan la Cuarta Transformación, y realmente quieren ayudar a empujar al elefante que ha estado echado, que ha sido mañoso y reumático.
¿Qué mensaje usted enviaría, presidente, a la comunidad mexicana en Nueva York?, ya que han agotado todos los recursos, desde querer tener un diálogo directo con el cónsul en Nueva York y también han hecho sus manifestaciones en frente del consulado; inclusive, han ido dos veces a la ONU.
Ellos piden en su denuncia un reemplazo de Jorge Islas López, Graciela Rock, porque por todas estas cosas que ellos están denunciando. Aquí tengo conmigo la carpeta que estaré proveyendo con todas estas denuncias muy bien estipuladas.
Yo también le quiero decir que estuve en Nueva York, estuve recibiendo quejas directas de los connacionales que estuvieron ahí en el momento en que yo estuve ahí también; el cónsul me dio una entrevista en ese momento, pero al parecer no se ha solucionado la situación de los hermanos mexicanos emigrantes allá, en Nueva York.
Y tendría un segundo tema, presidente. Muchísimas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pues agradecer el que estés aquí, que estés promoviendo este asunto. Vamos a pedir que te atienda el secretario de Relaciones Exteriores para que tú le expongas a él esta situación y él actúe, se lleve a cabo una investigación, si te parece.
INTERLOCUTORA: Sí, gracias, presidente. Aquí tengo la carpeta conmigo que me han entregado.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hoy le vamos a pedir a Marcelo para que te atienda.
INTERLOCUTORA: Muchísimas gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Te escuche y tú personalmente le entregas a él.
INTERLOCUTORA: Muchísimas gracias, gracias, presidente.
En mi próximo tema, presidente, gracias a sus proyectos que está ejecutando en el sur he podido ver por mí misma el progreso y el gran apoyo que usted tiene en el sur.
Hice en las dos semanas pasadas algo que llamé la ruta del Tren Maya en carro, estuve visitando todas estas áreas arqueológicas, todo el sur también, estuve viendo lo que se ha llamado lo que el pueblo olvidado ¿no?, los que han sido marginados por otras administraciones.
Por ejemplo, pude ver a Benito, que ahora está siendo beneficiado con el programa Sembrando Vida y está muy contento, está teniendo muchos resultados; también a Ariel, que puede ya visitar a su papá en Santo Domingo, en Oaxaca, allá en la Sierra Baja, porque gracias a los caminos artesanales pueden tener esas facilidades de movilizarse.
En esta ocasión los olvidados están en Loma de Peña Alta, en Querétaro, donde estuve también esta semana, una comunidad que fue estafada por un líder con los terrenos que solamente reciben agua una vez a la semana, no reciben ningún apoyo estatal, según me dijeron, ni tampoco reciben apoyos federales, no reciben ningún tipo de beca ni apoyos para adultos mayores, tal parece ser que han sido marginados o no fueron apropiadamente censados.
Ellos, pues ya se rebasó lo que es el gobierno municipal y lo que es el gobierno estatal y piden encarecidamente la ayuda del gobierno federal para aclarar su situación con el pequeño terreno que tienen ahí, en esa área.
Y también trabajan lo que son… Son pueblos indígenas, pueblos originarios, ellos trabajan lo que es la muñeca Lele, de Amealco.
Ellos tienen una gran situación, presidente, porque ellos hacen estos trabajos artesanales, pero tal parece que les han quitado ese derecho de que esa muñeca tan famosa que se ha hecho y que la han paseado por Europa, por Estados Unidos y, sin embargo, estas regalías no les llegan a ellos.
Entonces, se sienten marginados, se sienten olvidados, no saben quién tiene estas regalías y a quién les están llegando estos aportes. Ellos, aparte de que se solucione la problemática del terreno donde viven, quisieran que se les devolvieran lo que les pertenece por ley, que es el derecho de esta muñeca Lele, que estoy segura que usted la conoce.
De hecho, ellos mandaron esta mensajera que es en sí un grito, un grito desesperado y también la voz silenciosa. Y me pidieron que se la entregara en representación de toda su comunidad para que no se olvide de ellos y para que pueda estar pendiente de esta situación.
Muchísimas gracias, presidente. Le agradezco mucho su tiempo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien. Vamos en este segundo caso a pedirle a Jesús que vea en la Secretaría de Bienestar.
¿Cuántos habitan en esa comunidad?
INTERLOCUTORA: Ciento veinte.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ciento veinte.
INTERLOCUTORA: Ciento veinte familias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Familias, está raro.
INTERLOCUTORA: Tengo un video, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTORA: Tengo un video, estuve allá anoche, tengo un video que dura alrededor de una hora, una hora y media, para que puedan obtener ahí la información.
También están siendo auxiliados por un abogado que no les está cobrando absolutamente nada, también platiqué con él. Hay líderes que están tratando de ayudarlos lo más que pueden, pero la situación ya se salió de sus manos, por eso me han pedido que le traiga este mensaje.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, lo vamos a ver. Lo que comentaba es que los Programas de Bienestar llegan a todos los pueblos y se me hace raro, porque son muchas familias que no tengan ningún programa, que no reciban los adultos mayores de esa comunidad de Amealco la pensión o que no tengan becas, o que no haya niñas, niños que tengan pensión por discapacidad.
¿Por qué explican ellos que no reciben ningún apoyo?, porque sí me interesa el tema, es raro, porque en todos los pueblos, en todos, hasta en las comunidades más apartadas están llegando los programas.
INTERLOCUTORA: Es un área muy -disculpe, presidente- es un área muy apartada, arriba, en un… Fui de noche, o sea, no pude ver exactamente el área, pero sí es arriba, en una loma; están incluso cercados y sí se me hizo muy raro que no estén recibiendo ningún apoyo.
Por eso le traigo este mensaje y por eso la importancia, que sé que usted tiene un gobierno humanista y ellos se sienten totalmente olvidados, marginados y pienso que puede ser de su interés saber esto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí vamos a intervenir.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Christian Bautista, de la gaceta petrolera Business Energy, Tabasco.
Presidente, en una entrevista exclusiva concedida por el enlace territorial de Chiapas, en la que nos platicó que no solamente el Tren Maya va a ser un proyecto turístico, sino también de transportación de mercancías para la zona, ¿nos podría ampliar esta información, por favor?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, el Tren Maya comprende recorrer cinco estados, es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, son alrededor de mil 500 kilómetros de vías férreas.
En algunos tramos va a ser movido el tren con electricidad, todo lo que es Mérida, Cancún, Tulum; y luego, con un sistema combinado de diésel con electricidad. Son mil 500 kilómetros y son, vamos a decir, tres tipos de trenes:
Un tren turístico, ahí se va a cobrar un poco más por el pasaje.
Un tren para la comunicación de todos los habitantes de la región; ahí es una tarifa más baja, también de calidad, es un tren que se va a desplazar a 150, 160 kilómetros por hora.
Y un tren de carga también en la misma región sobre las mismas vías.
Entonces, ese es el propósito de este tren, va a ayudar mucho en la comunicación.
Lo que comentaba ahora la compañera, me estaba dando envidia de la buena cuando dice que recorrió toda la trayectoria del Tren Maya. Imagínense estar en Palenque, es algo excepcional por la belleza natural, las zonas arqueológicas de Palenque son majestuosas. Ahora voy a ir, porque se van a exponer la máscara, el atuendo de la Reina Roja que se descubre en la zona arqueológica, ahí voy a pasarme el día 1º del año próximo para pedir que nos vaya bien.
Luego se va hacia Campeche. Edzná, por ejemplo, es la zona arqueológica también bellísima. Pero se pasa a Campeche ciudad. Les invito a que conozcan Campeche, la ciudad amurallada, eso es único, una ciudad bellísima.
Y luego Mérida, pero ahí está Uxmal, también otra zona arqueológica. La belleza de Mérida con toda su historia, con toda su cultura, sus tradiciones.
Luego hacia Quintana Roo, Chichen Itzá y cerca de ahí Valladolid, y luego la entrada a Holbox, la isla que está al finalizar el golfo, ya entrando al Caribe, eso es una maravilla.
Luego Cancún, que es más conocido en el mundo, yo creo que es la ciudad que más se conoce en el mundo, en cualquier país cuando se habla de México es la Ciudad de México, Cancún, Acapulco, esos referentes. Pero luego…
INTERLOCUTOR: Presidente, un…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Déjame terminar.
La Riviera Maya, Tulum, vamos a estar ahí, luego Bacalar; también, los distintos colores de sus lagunas; luego Chetumal, que ahora va a ser de nuevo Zona Franca, libre.
Luego, para mí, así como Palenque, es extraordinaria la belleza de Calakmul, son edificios enormes que se construyen casi al mismo tiempo que se edifica, que florece Tikal, pero Calakmul es bellísimo. Es, como lo he dicho en otras ocasiones, que no se malinterprete, pero es como el Nueva York de los mayas, bellísimo.
Entonces, si hiciste todo ese recorrido, con todo respeto, ¿para qué ir a otras partes?
INTERLOCUTOR: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro, sí.
Pero contestando a tu pregunta, sí va a ser para mercancías también el tren.
INTERLOCUTOR: Presidente, en una segunda pregunta, pese a todo lo que le tocó vivir en este año a su gobierno, la pandemia, la crisis ¿usted cree que va en tiempo, en forma los proyectos tanto de petróleo como de energía?
Nos dimos cuenta en un recorrido que hicimos por la refinería de Dos Bocas que no se pararon las obras. ¿Usted cree que van a terminar en tiempo y forma, o incluso antes?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues en tiempo, antes no creo que sea posible, pero ojalá; están trabajando mucho y es muy buena Rocío Nahle, que es la responsable de esa obra.
Desde que empezó el gobierno, como ya sabíamos, llevábamos años imaginando cómo debía ser el país, qué se tenía que hacer para sacar a México de la decadencia. Sabíamos perfectamente que el principal problema era la corrupción, nada más que a lo mejor algunos pensaron que era discurso, que era demagogia, que era campaña. No.
Dijimos: Vamos a acabar con la corrupción, porque con eso va a salir el país, con eso vamos a lograr el renacimiento de México, porque no es sólo un asunto moral, sino porque es mucho el dinero que se va, se iba por el caño de la corrupción.
Si cortamos de tajo con la corrupción, tenemos presupuesto, nos alcanza, nos rinde el presupuesto y podemos impulsar el desarrollo y ayudar a la gente pobre, si no hay corrupción.
También imaginamos lo de las refinerías. Yo tenía originalmente pensado hacer cinco, luego dije tres, luego porque nos dejaron una situación muy difícil; optamos por una y rehabilitar las seis que funcionaban en muy mal estado.
Entonces, estamos levantando esas seis, se está modernizando, porque las encontramos al 30 por ciento de su capacidad de producción de gasolinas, al 30 por ciento, y ya las tenemos a cerca del 60 por ciento y vamos a estar produciendo en esas seis refinerías un millón 500 mil barriles para el 22, un millón 500 mil barriles.
La nueva, la de Dos Bocas, esta que estamos construyendo, es para 340 mil barriles, entonces vamos a tener un millón 840 mil barriles, ya casi lo que consumimos.
Ahora por la crisis estamos consumiendo un millón 700 mil barriles de gasolinas, pero porque se cayó el consumo, pero va a subir el consumo de combustible, ya se está recuperando. Por eso también me anima el que ya empieza a haber recuperación económica, porque tengo los datos del consumo del diésel, del consumo de la gasolina, cómo vamos poco a poco recuperándonos.
Entonces, sí vamos a terminar en junio del 22, esa es la fecha para la refinería de Dos Bocas, y están trabajando día y noche las empresas muy bien, están cumpliendo, no tenemos demoras en esa obra, tampoco en la rehabilitación, ahí vamos avanzando y sí vamos a cumplir el compromiso de tener esta producción de gasolinas.
Acaba de presentarse un proyecto nuevo que va a reforzar, que es una inversión de particulares. Consiste en que están ellos logrando un acuerdo con productores de petróleo de Estados Unidos que están extrayendo un crudo, un petróleo superligero que están produciendo.
Nosotros vamos a tener también ya en los nuevos campos ese petróleo, porque el que se consume más, el que se extrae más, es el petróleo pesado, el petróleo maya, el supeligero, se le conoce como Olmeca. Ese se da en tierra en Tabasco, en los campos de Tabasco y en agua someras del litoral de Tabasco y de Campeche, pero por lo general es un petróleo pesado con azufre, el maya, y es el mayor volumen de extracción de ese petróleo.
Y las refinerías requieren por eso de muchas plantas para quitar azufre, para quitar la pesadez de la materia prima ¿no?, y producir las gasolinas.
Cuando se trata de una materia prima o de un superligero, ya son pocas las plantas que se requieren, ya casi el petróleo crudo es gasolina, ya cuesta menos la refinación.
Hay unas plantas nuevas modulares que se pueden construir, se pueden montar relativamente rápido. Entonces, esta empresa de mexicanos ofrece tener petróleo ligero, traerlo al istmo -por eso también nos importa mucho todo el desarrollo del istmo- y ahí poner estas plantas y hacer una sociedad con Pemex. Y estamos nosotros de acuerdo, siempre y cuando Pemex tenga mayor número de acciones, sea empresa mayoritaria.
A estos inversionistas, que pondrían el capital básicamente -porque no tendríamos nosotros ya más presupuesto público, o sea, presupuesto federal, sería inversión privada- les interesa porque tienen asegurada la venta. Todo lo que se pueda producir lo compra Pemex, porque Pemex es la empresa que distribuye en el país las gasolinas y el diésel, es la empresa que más distribuye combustible.
Hay empresas particulares, ahora con la reforma energética, que están importando combustible, pero es muy marginal, Pemex es la empresa que más vende gasolinas.
¿Qué hace ahora?
Como se cayó la producción, compra la gasolina, estamos importando las gasolinas, el 60 por ciento de lo que consumimos se importa. Entonces, el propósito es que para el 23 ya no compremos gasolina en el extranjero, que se produzca en México y esto nos va a generar ahorros.
Nada más piensen ustedes lo que nos vamos a ahorrar en flete, porque se decía que para qué construir refinerías si se podía comprar la gasolina en el extranjero. Pues no, porque el precio es mayor porque que hay que incluir flete; pero además, esto tiene que ver con dar trabajo en México, que haya aquí beneficios y también que podamos reafirmar nuestra independencia, porque, imagínense, si dependemos del extranjero en la compra de gasolina y por alguna razón deciden no vendernos, ¿cuánto tiempo duramos sin gasolina?, cuánto tiempo dura un gobierno de una república su pueblo gasolina?
Entonces, tenemos que ser autosuficientes. Es una cuestión de soberanía, de independencia, no sólo es un asunto económico, es no depender en lo fundamental, en lo estratégico, del extranjero.
INTERLOCUTOR: Ya por último, presidente ¿algún mensaje de Navidad que le quiera mandar a sus paisanos de Tabasco, y en especial allá, al municipio de Macuspana, algún mensaje de Navidad?
Muchos de ellos, muchos de los tabasqueños siguen creyendo en su proyecto, en su gobierno; hay otros que se han decepcionado un poco, pero en general ¿cuál es el mensaje que le envía al estado de Tabasco?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues ánimo, porque vamos a salir adelante. Se enfrentó una situación muy difícil, ahora sí que llovió sobre mojado en Tabasco y también así en otras partes ¿no?, pegó muy fuerte la pandemia, causó mucho dolor y luego viene la inundación, y pues llovió como nunca, no se tiene registro de que haya llovido en otro tiempo, así, lo que llovió en Tabasco.
Se hizo ahora el censo. Tan sólo en Tabasco, 205 mil viviendas se inundaron, entonces, pues claro que resultó muy afectada la población.
¿Qué estamos haciendo?
Cuando empezó este segundo temporal de los nuevos huracanes, porque también fueron varios, yo estaba en Tepic, en una gira en Nayarit, mandé a mis paisanos un tuiter -a ver si lo encuentran- cuando empezaba la segunda tormenta muy fuerte, porque teníamos que soltar agua de la presa y recomendaban los técnicos soltar dos mil 500 metros cúbicos por segundo, lo que hubiese generado todavía una situación peor.
Entonces, me trasladé a Tabasco, pero ese día envié este mensaje, creo que fue la primera semana de noviembre, y ya estando allá hablé con los técnicos y afortunadamente sólo tres horas se soltó agua por dos mil 200 metros cúbicos por segundo, no los dos mil 500, nada más tres horas, porque le medimos y esto ayudó.
Y el mensaje fue en el sentido:
Protéjanse. Si viven en las zonas bajas, váyanse a las partes altas con familiares, hay que ir a los albergues, hay que salvar la vida y luego vamos a reponer lo material, lo que no se debe perder es la vida.
Afortunadamente, no hubo muchas desgracias de pérdidas de vidas humanas para el problema tan grave.
Y ahora estamos ayudando. Desde el principio me apoya, como siempre, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, con el Plan Marina, con el Plan DN-III, a rescatar, a proteger a la gente, a poner cocinas para alimentar a la gente, entregar despensas.
Miren, sí, 6 de noviembre:
‘Paisanas, paisanos tabasqueños: están creciendo los ríos y sigue lloviendo. Manténganse informados y por precaución, si viven en zonas bajas, mejor busquen refugios en albergues o con familiares que tengan casas en partes altas. Aunque se afecten muebles, viviendas y otros bienes, lo principal es la vida, lo material se repone y nosotros les ayudaremos siempre.’
¿Qué estamos haciendo?
Estamos cumpliendo con esto. Ahora, de esas 205 mil familias, 205 mil viviendas, ojalá y me manden el reporte de cuántos de los 205 mil… Creo que ya terminaron de entregar o están por terminar a los 205 mil, 10 mil pesos por familia, porque ya bajaron las aguas, ya están regresando a sus casas para limpiar, para pintar las casas.
Y ahora viene la entrega de los enseres y ya comenzamos; ayer empezó el Ejército a entregar ya los primeros paquetes. Me informaron que están entregado en Macuspana, ahí se fue al agua toda la colonia El Castaño, bueno, la mayor parte del municipio y la cabecera municipal.
A ver si no tenemos el reporte de cuántos apoyos se han entregado de los 200 mil en Tabasco.
Esos son apoyos económicos directos que se entregaron ya, y ahora vienen 200 mil paquetes de enseres. Un paquete es una estufa, un refrigerador, sartenes y otros electrodomésticos.
Y ya se comenzó ayer a entregar, está a cargo también de la Secretaría de la Defensa, casa por casa, de acuerdo al censo, y otros programas de Bienestar que se están llevando a cabo.
Pero tienes, ciento ¿qué? sesenta.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA: Ciento sesenta mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero ya creo que ya, si tenemos el nuevo, ya están por terminar.
Entonces ¿qué les mando a decir a mis paisanos?
Que ánimo, hay que salir adelante, hay que luchar como siempre, como todo en la vida. Se puede uno caer, pero hay que levantarse y seguir caminando, y no rendirse, no darnos por vencidos. Lo más importante de todo es la vida y gracias a la vida.
Mira, este es de ayer. Nada más en esto son dos mil millones de pesos. Y se está haciendo lo mismo en Chiapas, también apoyando. Y luego viene lo de los enseres.
Son tantas las estufas, los refrigeradores, que no hay producción, no hay capacidad en las plantas en México para entregar, nosotros queríamos que se entregaran ya en estas fechas, pero no se puede porque no hay producción en existencia y no queremos comprarlas afuera.
Además, lo dije y lo repito, y lo voy a seguir diciendo, y cuando tenga yo la lista la voy a dar a conocer, los fabricantes se han portado muy bien; Mabe, por ejemplo, están haciendo descuentos.
Entonces, vamos aquí a dar a conocer los precios en que se vendieron, en que compramos estos electrodomésticos y por eso también estamos adquiriendo, y nos va a llevar tiempo, porque no tienen posibilidad de abastecer, pero ahí vamos avanzando.
PREGUNTA: Buenos días, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, audiencia, medios, buenos días.
Presidente, si me permite un par de preguntas. Ya vamos a finalizar el año, si pudiera comentar los logros más importantes de su administración en este año y si tiene tema o temas pendientes que le preocupen para este 2021.
Soy Ángel Juan Sánchez, de El Arsenal y le deseo una feliz Navidad y un bendecido año 2021 para usted y su familia.
Gracias. Buenos días.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo que más me preocupa y ocupa es la pandemia, en eso estamos, porque sí ha afectado mucho y esperemos que ya con la vacuna podamos controlar esta pandemia, y eso es lo que deseo para el año próximo, que ya no se siga enfermando la gente, que no se sigan perdiendo vidas, eso es lo que más me duele.
La parte económica, la crisis que produjo o precipitó la pandemia la vamos a enfrentar bien, ya se están viendo los resultados, se está reactivando la economía. Eso, yo espero que para el primer trimestre del año próximo, para finales, ya vamos a estar casi igual como como estábamos antes de la pandemia, como estábamos en febrero de este año, antes de la pandemia, vamos a recuperar los empleos que se perdieron.
Ahora en diciembre está pasando algo especial. Ya llevábamos cerca de 550 mil empleos recuperados, empezamos a recuperar, perdimos como un millón 100 mil y ya llevábamos 550 mil, como 600 mil casi.
Aquí tengo la cifra. Ya habíamos logrado, a partir de agosto empezamos a mejorar, ya en agosto ya habíamos logrado 92 mil nuevos empleos, ahí empezamos; septiembre, 113 mil nuevos; octubre, 148 mi… no, octubre, 200 mil; noviembre, 148 mil. Entonces, si sumamos, ya llevábamos cerca de 600, pero diciembre es, vamos a llamarle, atípico, porque todos los diciembres -¿no puedes poner los diciembres?- desde que se creó lo del llamado outsourcing se despide a trabajadores para que no les den aguinaldo y se cae el número de empleos.
Es increíble que cómo en noviembre se tienen 100 mil empleos nuevos y en diciembre… Pero todos los diciembres, miren, 300 mil menos, 319, en el 16; 337, en el 17; en el 18, 378; en el 19, 382. Por eso es lo de la subcontratación, por eso es la iniciativa que estamos revisando.
Entonces, hasta ahora, 21 de diciembre, hemos perdido 70 mil -¿no tienes el nuestro?- 70 mil 926.
Si se mantuviese esta tendencia pues no llegaríamos a 300, que eso es lo que yo espero, que lleguemos a 100 mil, sería distinto; claro, de casi 600 mil bajamos a 500 mil de los recuperados.
Pero si se dan cuenta, cómo a partir del día 15, la quincena empieza… Miren, del 16, de los inscritos en el Seguro Social.
Entonces, respondiendo a tu pregunta, lo más difícil, la pandemia. Por eso mi agradecimiento a los médicos, a las enfermeras y mi agradecimiento a la gente que se está cuidando y que debemos de seguirnos cuidando, que ya falta poco.
Empezamos a vacunar y yo espero que, para el primer cuatrimestre del año próximo, si se puede antes, pero el primer cuatrimestre, que ya tengamos vacunados a los médicos, a las enfermeras que están atendiendo en los hospitales, que ya tengamos vacunados a todos los adultos mayores y que ya se haya iniciado y que ya se vaya avanzando en vacunar a enfermos crónicos, esto nos va a ayudar mucho, pero que no nos enfermemos, que nos cuidemos.
Ya estamos atendiendo la ampliación de hospitales en la Ciudad de México, ya tengo información, bueno, diario de la ocupación en hospitales, se están ampliando camas con ventilador.
Está llegando personal, les agradezco mucho a médicos, a enfermeras de otros estados que nos vienen a ayudar del Issste, del Seguro donde ellos ya no tienen muchos contagios, que vienen a ayudar.
Y se está garantizando que no falten las camas, que no falten los ventiladores, los médicos, pero es mejor no enfermarnos, cuidarnos, y podernos cuidarnos si guardamos la distancia, si nos aseamos, si no nos reunimos con mucha gente, se puede lograr eso.
Entonces, ahí vamos.
Yo espero que el 21 sea mejor, mucho mejor. Este año, pues fue muy difícil en todo el mundo, en todo el mundo, se cayó la economía mundial. La economía no se había caído, como sucedió este año, desde 1931; y en Estados Unidos lo mismo, no se había caído la economía desde el crack, desde la gran depresión, y en Europa igual. Estamos hablando de 70, 80 años que no se caía a economía como sucedió en este 2020.
Y cada país aplicó una estrategia de recuperación económica y nosotros aplicamos algo propio, no seguimos con las recetas de siempre y nos está funcionando. No nos endeudamos, no hubo solicitud de deuda adicional, no aumentamos los precios de los combustibles, no aumentamos impuestos, tenemos el dinero para la vacuna, contamos con dinero para contratar a 70 mil trabajadores de la salud para que nadie se quedara sin atención médica. Entregamos, como nunca, dos millones 500 mil créditos a pequeñas empresas, y los entregamos, también como nunca, en un periodo de ocho meses, sin trámite burocrático, a la palabra, y esto nos ayudó a que no se cayera el consumo.
De nuevo mi agradecimiento a los migrantes. Por eso se fortaleció la economía popular, porque crecieron las remesas como nunca. Este año -lo voy a seguir diciendo, tengo ya datos- sin duda vamos a llegar a los 40 mil millones de dólares de remesas, esa es una inyección de recursos importantísima, en el momento más, si, más necesario para nuestro pueblo.
Por eso también tengo que decir que no hemos tenido un agravamiento de los problemas de inseguridad, de violencia, no ha habido asaltos en comercios, en tiendas, a pesar de la crisis por la pandemia. Entonces, ahí va.
Mañana vamos a hablar de la vacuna y vamos a seguir informando.
PREGUNTA: ¿Va a estar usted en el arranque del proceso de vacunación mañana?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, vamos a estar aquí, vamos a estar aquí. Los médicos, la verdad, en homenaje a ellos, tanto a los que están en el frente ahí con los enfermos corriendo el riesgo de contagiarse, arriesgando su vida, que eso son héroes, heroínas, pero también los encargados de la conducción de toda la estrategia.
Por eso, aunque el consejo es que tenga uno la cabeza fría, aunque se mantenga el corazón caliente, la cabeza fría, y no hay que calentarnos, no te calientes, granizo, a veces me da coraje de que se les maltrate, me molesta.
Y como no soy un robot, tengo sentimientos y pasión, mucha pasión, la política es razón y pasión, y lo mejor es el equilibrio, no puede haber sólo razón sin pasión, como también no puede ser que todo sea pasión, entonces, el equilibrio; pero hay veces que por más que estoy formado en el altiplano y me mantengo sereno, tranquilo, hay veces que sí me sale la pasión, la ruda franqueza, porque se pasan. Me consta del esfuerzo que están haciendo los médicos, lo que hace el doctor Alcocer es excepcional, lo que hace Hugo, y los maltratan muchísimo, de manera injustificada.
Entonces, vamos a seguir adelante y ellos son los que van a continuar llevando a cabo todo el proceso, porque nos cuidan a todos y actúan de buena fe.
No sólo son expertos, me gustaría que un día de estos, aunque ya lo hemos hecho, se pusieran los currículums, las historias públicas, académicas, de cada uno de ellos, son eminencias; pero no sólo eso, es gente buena, honesta, incapaz de mentir y se les trata como si fuesen malvados, y todo por la cuestión política, por la politiquería. No debe de ser así.
Hay que también agradecer lo que hacen los servidores públicos, los buenos servidores públicos, cuestionar a los corruptos.
Antes hacían lo que querían. Hubo un tiempo en que el secretario de Salud era un economista y nadie criticaba nada, y se cometían atrocidades y predominaba la corrupción, y silencio. Los que ahora son los más críticos, los que más nos atacan se volvieron paladines de la justicia, de la democracia, de la libertad, una transformación muy especial de los nuevos tiempos, por las circunstancias. Están muy enojados, pero tiene que haber también responsabilidad.
Y lo otro también que llama la atención es que estaban acostumbrados a cuestionar, y ellos no podían ser tocados, nadie los tocaba, eran los intocables; no se podía tocar a los intocables. Entonces, de repente les hace uno un pequeño señalamiento con todo respeto, sutileza, una cosa mínima, apenas si los testerea uno y se ponen enojadísimos, no aguantan nada, porque era así, no era de ida y vuelta, como la comunicación, no era circular, no era diálogo circular, no era mensaje de ida y vuelta, no, eran ellos los jueces, pontificaban, editorializaban, no había posibilidad ni de réplica.
Ahora ya no es así, ahora libertad, libertad, que todos nos expresemos nos manifestemos.
No es que en un periódico van a estar dale, dale y dale en contra y nos vamos a quedar callados, no. Que un columnista, pues sí, que escriba y tiene todas las libertades, nadie va a ser censurado, pero también nosotros tenemos el derecho a la réplica, garantizar a todos el derecho a disentir, pero parejo, no es que van a estar nada más cuestionando.
Y que conste que yo contesto muy de vez en cuando, porque si no, no podría yo ocuparme de mi trabajo, todos los días nos cuestionan. Si me pongo a ver los periódicos, las columnas, pues tendría yo que estar contestando diario, entonces ahí voy escogiendo, nada más para que no se les olvide.
Ayer le tocó a Televisa porque se excedieron, antier. ¿Cuándo habían hecho eso durante el gobierno de Peña?, un reportaje en contra de Hugo López-Gatell y del manejo de la pandemia, pero a fondo, ¿con qué autoridad moral?, porque si Televisa hubiese actuado igual con Peña o con Calderón pues yo no diría nada, pero ¿por qué con nosotros?, ¿qué es lo que no les gusta?
Pero este es el caso de Televisa, pero lo mismo es El Universal y lo mismo el Reforma. Antes se dedicaban a aplaudir y a callar, a quemar incienso a los gobernantes, y ahora a atacarnos un día sí y el otro también.
Y hagan el análisis como siempre lo digo, lean hoy las columnas, hagan una revisión de contenidos de los periódicos y van a ver, desde Madero no se atacaba tanto al presidente como ahora.
Y escuchen los programas de radio, los conductores de los programas de radio, mujeres y hombres; y vean los noticieros de las televisoras. Si lo que nos salva son las redes, por eso están ahí con bots, gastando muchísimo dinero, atacándonos en las redes, pero no pueden, porque ahora los ciudadanos, que son muy conscientes, defienden, son los mejores defensores de nuestro movimiento y de la transformación los ciudadanos, el pueblo, el pueblo es mucha pieza.
Nos vemos mañana.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Semáforo de riesgo epidémico






Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Becas para estudiantes
Ciudadanos Alertadores
Gobierno de México
INAPAM
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Responsabilidad Compartida – Infonavit
Sembrando Vida
SSA Nuevo coronavirus COVID-19
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS
Universidad de la Salud – CDMX













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2021				



					Developed by ThemeMakers























